# 5. Week - 3 November 2022 Thursday

# STRUCTURAL (YAPISAL) DESIGN PATTERNS

## 11) FACADE DESIGN PATTERN
Facade kalıbından itibaren devam ediyoruz.  
Facade: Dış görünüşten gelen bir anlamı var.

Karmaşıklığın dışa yansımasını azaltmak için kullanılan bir sınıf tasarımıdır.  
* Many to many ilişkileri azaltmak için kullanılır.
* Quick and dirty fix gibi düşünebiliriz.
* TODO: Proxy'e benziyor gibi geldi bana. Farkları neler?

Tasarım bittikten sonra refactoring yapılacaktır.

* Karmaşık sistemleri daha sade şekilde temsil etmek için kullanabiliriz.
* Bazı istekçilerin sistemin belirli bir kısmıyla bağlaşımının azaltılması istenildiğinde kullanılır.

Bu kalıp için bir örnek verilmedi.


## 12) FLYWEIGHT DESIGN PATTERN
Amaç: Paylaşım yolu ile çok sayıdaki basit nesnenin kullanımının kolaylaştırılması
* Flywieght: Hafif, uçan ağırlık
* Flywieght Pool: Ekrana çizim için kullanılan harflerin bir havuzda tutulması ve metinleri oluşturmak için bu havuzdan harflerin alınması
* Veya bir kimyasal bileşen oluşturulurken, atomlar bir havuzda tutulur ve bu atomlar birleştirilerek molekül oluşturulur.
    * Atomlar farklı birleşimlerde kullanılabilir. 
    * Molekül oluşturulurken her seferinde atomlar oluşturulmaz, havuzdan alınır, ortak kullanılır.
    * Atomların kaç gram kullanılacağı, atomun kendisi ortak olduğu için burada tutulmamalıdır. Bu bilgiler extrinsic bilgilerdir.
    * Extrinsic bilgiler flyweight nesnesi içinde tutulmamalıdır.

intrinsic: Ortak olanlar  
intrinsic -> Immutable, yani değiştirilemez.

extrinsic: Farklı olanlar  
extrinsic -> Mutable, yani değiştirilebilir.

Kullanım alanları için aşağıdaki durumlar sağlanmış olmalıdır:
* Memory de çok fazla yer kaplayan nesnelerin sürekli oluşturulması durumları
* Bir uygulamanın çok fazla sayıda nesne kullandığı durumlar.
* Nesnelerin bir kısmının paylaşılabilir olmasında sakınca olmayan durumlar

``` Java
public class FlyweightFactory {
    private Map<String, Flyweight> flyweights = new HashMap<>();

    public Flyweight getFlyweight(String key) {
        if (!flyweights.containsKey(key)) {
            flyweights.put(key, new ConcreteFlyweight());
        }

        return flyweights.get(key);
    }
}


public class Flyweight {
    public void operation() {
        // ...
    }
}

public class ConcreteFlyweight extends Flyweight {
    @Override
    public void operation() {
        // ...
    }
}

public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        FlyweightFactory factory = new FlyweightFactory();
        Flyweight flyweight = factory.getFlyweight("key");
        flyweight.operation();
    }
}
```

## 13) PROXY DESIGN PATTERN

Bir nesneye erişimi kolaylaştırır.  
Proxy: Vekil, temsilci, aracı

* Vekil, client la aynı bilgisayarda, vekalet ettiği nesne ise başka bir bilgisayarda yapılıyor olabilir. Distributed App connection.

Netflix benzeri uygulamalarda proxy kullanılabilir.
* Media sunucusu ücretlendirmeyi bilmez.
* Sunucu kendisine verilen adrese istenilen videoyu gönderecek. 
* Sunucu yazılımı bizde olmadığı için istemcinin ödeme yapıp yapmadığına bakılamıyor.
* Araya bir proxy yazarak ödeme yapıldı mı kontrolü yapabiliriz.
* Bu proxy üzerinden server a gidiyoruz. Bunlara (Protection Proxy) denilmektedir.

Erişmeye çalıştığımız nesne farklı bir bilgisayarda yer alıyorsa, distributed connection domain'de buna stub denir.

```Java
public interface StreamSource {
    public boolean stream(String videoID, String destination);
}

public class RealStreamSource implements StreamSource {
    @Override
    public boolean stream(String videoID, String destination) {
        // Streaming the video ...
        // There is no payment control here.
        return true;
    }
}

public class ProxyStreamSource implements StreamSource {
    private RealStreamSource realStreamSource = new RealStreamSource();
    private String userID;
    private String password;
    private booelan isPaid = false;

    public ProxyStreamSource(){
        // Default constructor
    }

    public ProxyStreamSource(String userID, String password, boolean isPaid) {
        this.userID = userID;
        this.password = password;
        this.isPaid = isPaid;
    }

    @Override
    public boolean stream(String videoID, String destination) {
        // Payment control
        if (!isPaymentDone()) {
            return false;
        }

        return realStreamSource.stream(videoID, destination);
    }

    private boolean isPaymentDone() {
        // Write payment control logic here
        // Check the period of payment
        return isPaid; 
    }
}

public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        StreamSource streamSource = new ProxyStreamSource("userID", "password", true);
        streamSource.stream("videoID", "destination");
    }
}
```

# BEHAVIORAL (DAVRANIŞSAL) DESIGN PATTERNS

## 14) CHAIN OF RESPONSIBILITY DESIGN PATTERN
Her alt bileşenin yardım sayfası kodlanmamışsa, bir üst sekmenin yardım sayfasını göster.
* Windows eskiden yardım pencereleri için bu yöntemi kullanıyordu.

### Çözülebilecek Problemler
* Farklı web sitelerinde kampanyaların çeşitli kurallarına göre çeşitli reklamlar gösterilmek isteniyor.  
18-39 yaş arası erkeklere traş bıçağı göster.

```Java
// TODO: Refactoring guru dan örneğine bakılabilir.
```
