# 6. Week - 10 November 2022 Thursday

# BEHAVIORAL (DAVRANIŞSAL) DESIGN PATTERNS

## 15) COMMAND DESIGN PATTERN

* Nesnelere giden istekleri de birer nesne haline çevirmek.
* Başka bir deyişle metodları nesne yapmak.
* GUI kütüphanelerinde file menu içerisinden copy e tıklandığında copy işini yapacak bir method çağrılır.

```Java
abstract class Command {
    public void execute();
}

class CopyCommand extends Command {
    @Override
    public void execute()  {
        // implementation...
    }
}

class PasteCommand extends Command {
    @Override
    public void execute()  {
        // implementation...
    }
}
```

* Command pattern inde olan gibi base den türetme ile olayın gerçekleştirilmesi ile ilgili başka pattern lerde var.
* Aralarındaki farkları iyi anlamak lazım.

Örnek:  
* Açma/Kapama işlemleri yapılabilen evdeki cihazlar
* Aydınlatma düğmesi
* Elektronik Cihazlar
* İklimlendirme
* TV

TODO: RefactoringGuru sitesindeki örneğini incele.

## 16) ITERATOR DESIGN PATTERN

Güçlü yönü veri yapısı ile dolaşım biçimi birbirinden soyutlanmıştır.
* Liste, ağaç, graf gibi veri yapıları üzerinde dolaşımı sağlar.

* Parçalardan oluşan bir bileşenin parçalarını,
* Bileşenlerin iç yapısını açığa çıkarmadan istenilen bir biçimde dolaşmak.


Örnek: Bir veri yapısı içerisinde dolaşmak. (Linked List)

Uyarı: Java'daki Collection'dan alınan iterator nesnesi tam olarak iterator pattern ile yapılmamıştır. Fakat basit ve kullanışlıdır. İşimizi görüyorsa bunu kullan.

KISS: Keep It Simple and Stupid
* Java'nın iterator'u işinize yarıyorsa onu kullan.

```Java
public class Iterator {
    public Iterator first();
    public Iterator next();
    public bool isDone();
    public Iterator currentItem();
}

public class ConcreteIterator extends Iterator {

    @Override
    public Iterator first() {
        // Implementation...
    }

    @Override
    public Iterator next() {
        // Implementation...
    }

    @Override
    public bool isDone() {
        // Implementation...
    }

    @Override
    public Iterator currentItem() {
        // Implementation...
    }
}
```

* Dolaşma algoritmasını kim gerçekleyecek?
* Parçalar arasında dolaşırken değiştirme işlemine izin verilecek mi?

TODO: RefactoringGuru sitesindeki örneğini incele.

## 17) MEMENTO DESIGN PATTERN
Memento: Hatıra, anı demek

* Bir nesnenin durum bilgisini sarmalama (encapsulation) ilkesini bozmadan elde etmek.
* Böylece nesnelerin ikincil saklama ortamlarında saklanması, geri yüklenmesi, ağ üzerinden aktarımı mümkün olabilir.
* Geri alma düzeneği (undo) bu pattern ile kurulabilir.

```Java
class Memento {
    State state;

    public State getState();
    public setState(State);
}

class State {}

class Originator {
    public Memento createMemento();
}
```
* Memento ya dışarıdan erişilmesini engellemek için originator un inner class ı olarak implemente edilebilir.

Kullanılabileceği Alanlar:
* Nesnelerin durum bilgisinin tümü veya bir kısmının daha sonra o duruma geri dönebilmek üzere saklanması.

TODO: RefactoringGuru sitesindeki örneğini incele.

## 18) OBSERVER DESIGN PATTERN
* Bir nesnenin durumu değiştiğinde, bu nesne ile ilişkili tüm diğer nesnelerin durumdan haberdar edilmeleri gerekir.
Örneğin veri değiştiğinde çizilen grafiklerin otomatik olarak güncellenmesi gerekir.

```Java
class Observer {
    public void update();
}

class ConcreteObserver extends Observer {
    observerState

    @Override
    public void update() {
        // Implementation...
    }
}

class Subject {
    public void Attach(Observer);
    public void Detach(Observer);
}
```
Observer pattern i MQTT haberleşmesine benzetiyorum.
* Topic oluyor subscribe olana durumun bilgisi publish ediliyor.

Pull Model: Gözlenen sadece gözleyicileri haberdar eder, gözleyiciler ilgili durum bilgisini ve istedikleri datayı gözlenenden alır.

Push Model: Gözlenen gözleyicilere durum değişikliği hakkında ayrıntılı bilgi gönderir.

TODO: RefactoringGuru sitesindeki örneğini incele.
