# 7. Week - 17 November 2022 Thursday

# BEHAVIORAL (DAVRANIŞSAL) DESIGN PATTERNS

## 19) STRATEGY DESIGN PATTERN

Amaç;  
Aynı iş için olan farklı algoritmalar ile bu işin yapılmasını isteyecek istemcileri birbirinden soyutlamak.  
Böylece kullanılan algoritmayı çalışma zamanında değiştirebiliriz.

```Java
abstract class SatırBölümlemeStrategy {
    public abstract void bölmele();
}

class KelimedenBölConcreteStrategy extends SatırBölümlemeStrategy {
    @Override
    public void bölmele() {
        // Kelimeden Böl
    }
}

class KesmeliBölConcreteStrategy extends SatırBölümlemeStrategy {
    @Override
    public void bölmele() {
        // Kesmeli Böl
    }
}

class SınırdanBölConcreteStrategy extends SatırBölümlemeStrategy {
    @Override
    public void bölmele() {
        // Sınırdan Böl
    }
}

class ApplicationContextClass {
    SatırBölümlemeStrategy bölümleyici;

    // Constructor ile hangi strategy ile çalışacağımızı belirliyoruz.
    public ApplicationContextClass(SatırBölümlemeStrategy bölümleyici) {
        this.bölümleyici = bölümleyici;
    }

    public void metinDüzenle() {
        // Seçilen duruma göre Kelime, Kesmeli ve Sınırdan bölümleme yapar.
        bölümleyici.bölmele();
    }
}
```

* Strategy: Desteklenecek tüm algoritmaların ortak arayüzünü belirler.

### Strategy ve Builder Kalıbı Farkları
* Strategy de üstten bakıyoruz. Türetme ağacının en üstündeki sınıfta bulunan metodlarla biz işimizi gerçekleştiriyoruz. Fakat bu işi kimin yaptığı ile ilgilenmiyoruz.
* Builder parçaları nasıl oluşturup birleştireceğini bilir ve denetler.
* Strateji kalıbında base class işlerin nasıl yürütüldüğünü bilmez.
* Builder direkt nesne oluşturmak için kullanılan bir kalıptır. Strategy ise bir işin nasıl yapılacağını belirleyen (kelimenin bölümlenmesi gibi) bir kalıptır.

Örnek: Farklı ülkelere ürün satan bir e-ticaret sitesi vergi hesaplayan bir sınıf yazdıysa, strategy pattern ile farklı ülkelere vergi hesaplatmak için bu sınıftan türetme yapar.

Bir yerde switch case kullanıyorsak, orada tasarımsal bir hata olma ihtimali vardır. Temel bir sınıf üzerinden ilgili türetilmiş sınıfın çağrılması ile işler gerçekleştirilebilir miydi?


```Java
abstract class TaxRuleStrategy {
    public abstract double taxAmount();
}

// Interface olarak da tanımlanabilir.
// interface TaxRuleStrategy {
//     public abstract double taxAmount();
// }

class TRTaxRuleStrategy extends TaxRuleStrategy {
    @Override
    public double taxAmount() {
        // implementation
    }
}

class EUTaxRuleStrategy extends TaxRuleStrategy {
    @Override
    public double taxAmount() {
        // implementation
    }
}

class USTaxRuleStrategy extends TaxRuleStrategy {
    @Override
    public double taxAmount() {
        // implementation
    }
}
```

### Singleton ve Strategy
Sınıftan birden fazla üretilmesine gerek olmayabilir. Bu nedenle singleton strategy olarak implemente etmeyi düşünebiliriz.

## 20) STATE DESIGN PATTERN
* FSM: Finite State Machine lerin implemente edilmesi için kullanılabilir.
* Bir nesnenin iç durumu değiştiğinde davranışının da değişmesini sağlamak.
* State de durum geçişleri fazla, strategy de neredeyse yok.

* Metin dosyası durum takibi 
  * İki state var Temiz ve Kirli.
  * Kirli: Kayıtda değişiklik yapıldı, fakat kaydedilmedi
  * Temiz: Son kayıt işleminden sonra herhangi bir değişiklik yapılmadı.

Marker Class: İçerisinde herhangi bir kod bulunmayan, ama belirli bir durumu temsil eden sınıftır. Kirli state modunda herhangi bir algoritma yok.

TCP bağlantısının 3 farklı state i olabilir. Established, Listen, Close
* Switch case ile de kodlanabilir ama yeni state lerde esnek olmayabilir ve yeni kodlama maliyeti getirebilir. TCP case'inde bence değişim çok olmayacağı için kullanaibilir.
* Diğer çözüm state design pattern.

Strategy ile State Kalıbı
* Strategy ile state kalıbı uml çizimleri neredeyse birebir aynıdır.
* Fakat strategy değişimi nadir karşılaşılan bir şey olmasına rağmen, state geçişi sık karşılaşılan bir durum olur.

Örnek Bakılabilir: https://refactoring.guru/design-patterns/state

## 21) TEMPLATE METHOD DESIGN PATTERN

Amaç: Bir algoritmanın bazı adımlarını (değişmez kısımlarını) belirleyip, diğer kısımların türetilen sınıflarda belirlenmesini sağlamak.

```Java
abstract class Document {
    final public void save() {
        // implementation...
    }

    final public void open(String filePath) {
        // implementation...
    }

    final public void close() {
        // implementation...
    }

    // xml, json, csv, ... gibi implemente edilebilir.
    public abstract DoRead();
}
```
Kullanım alanları;  
Bir algoritmanın değişmez kısımlarını bir kere kodlayıp değişebilecek kısımlarını alt sınfılar üzerinden gerçeklemek istenildiğinde

Örnek: Veri Tabanı İşlemleri  
Her farklı veri tabanı yönetim sistemi için tüm her şeyi implemente etmek yerine ortak özellikler base class ta bırakılır. Değişen yerler implemente edilir.  
Strategy ile olsaydı herkes kendi implementasyonlarını kendi yapacaktı. Template te ise bazı işlemler base class ta yapılıp bitiriliyor.

## 22) VISITOR DESIGN PATTERN
* Parçalardan oluşmuş bir bütün içerisinde parçaları ziyaret edecek şekilde bir implementasyon.
* En karmaşık olan design patternlerden biridir.
* Ziyaretçi, nesneleri ziyaret eder ve her bir nesne için farklı bir işlem yapar.
* Ziyaretçi, nesnelerin iç yapısını bilmez ve değiştiremez. Sadece ziyaret edilen nesneye ait bir işlem yapar.

İncele: https://refactoring.guru/design-patterns/visitor

# Vize Bilgileri
* TODO: Sınıf şeması çizimi yapılacak. Notasyonu doğru çizmemizi bekliyor.
* Sınav sırasında bütün kalıp isimlerini tahtaya yazıyoruz.
* Bu kalıplardan doğru kalıbı seçip, neden onu seçtiğinizi açıklamanız gerekiyor.
* 2 tane soru olacak. Her soru aşağıdaki parçalardan oluşacak.
  * Bir problem verilecek ve gereksinimlerin ne olduğu soruda açıklanacak.
  * Bu problemi çözmek için hangi kalıbı kullanacağınızı açıklayacaksınız.
  * Bu kalıbı kullanarak yapılan tasarımın UML sınıf diyagramını çizeceksiniz.
  * Birden fazla aday kalıp varsa 2 kalıbı da yaz. Neden hangisini seçtiğinizi açıklayın.
  * UML 2.0 standardına uygun olarak çizim yapın. Çizimde kullanacağınız metodları vs belirtin.
  * Doğru kalıbı seçmediyseniz bile düzgün bir şekilde açıklanmışsa tam puana yakın bir puan alabilirsiniz.
