# 9. Week - 1 December 2022 Thursday

# BEHAVIORAL (DAVRANIŞSAL) KALIPLAR

# 23) MEDIATOR DESIGN PATTERN
GUI nesnelerine ortak bir arayüz hazırlayarak, aralarındaki etkileşimleri genel olarak tanımlayacak bir başka soyut sınıf tasarlanır.  

Nesneler arasındaki ilişkileri ortada bulunarak kendisi üzerinden sağlayan bir sınıf olarak düşünebiliriz.  
5 sınıfın birbirleri arasında ilişki kurması (20 farklı ilişki) yerine ortaya bir mediator sınıf ekleyerek bu sınıfı ilişkiyi yönetmek için kullanacağız.  

# NESNEYE DAYALI TASARIM VE MODELLEME 2. KISIM

# REFACTORING
Refactoring: Yeniden Düzenleme  
Şunu sakın unutmayın:
* Kod ilk yazıldığında mükemmel olması gerekmiyor. Anın ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde ilk tasarım yapılır.
* Her bilinmezi handle edecek şekilde bir tasarım yapmaya çalışılmamalıdır.

Bir kod parçasının ne yaptığını değiştirmeden nasıl yapıtğını değiştirmeye refactoring adı verilmiştir.
* Kodun anlaşılabilirliğinin artırılması (readability)
* Koda esneklik kazandırılması (flexibility)
* Yeniden kullanılabilirliğin artırılması (reusability)
* Yüksek uyum ve düşük bağımlılığın sağlanması (high cohesion and low coupling)

Ne zaman refactor yapmalıyız?
* Koda yeni bir özellik eklemekte zorlanıyorsak
* Bir hatayı bulmakta zorlanıyor ve bulduktan sonra düzeltmekte zorlanıyorsak veya düzeltmek için çok fazla değişiklik yapıyorsak
* Kodun çok karmaşık olduğunu düşünüyorsak
* Yapılan değişikliklerin yeni bir hataya neden olmadığını kontrol etmek için refactoring öncesi eksik unit test varsa yazmak gerekebilir. İş tamamlandıktan sonra unit testler çalıştırılır.

# CODE SMELLS
Kötü kokan kod anlamına gelmektedir. Kusurlu kodda diyebiliriz.
* Yazılan kodu iyileştirme gerekliliğinin işaretleridir.
* Kod içerisinde karşılaşılan tersliklerdir.

# UNIT TESTING WITH JUNIT
En küçük yazılım bileşeninin sınanmasıdır.

## JUnit Sürüm 3.X ile Test Case Hazırlamak

Assert sınıfının metodlarını kullanarak testlerimizi gerçekleştiriyoruz.
* TestAll sınıfını her zaman yazmak zorunda değiliz.
* TestCase.setup metodu her testXXX() için yeniden çalıştırılır.


```Java
class Assert {
    assertEquals(expectedResult, currentResult);
    assertNotEquals(Object, Object);
    // ...
}
```

## JUnit Sürüm 4.X ile Test Case Hazırlamak
* Annotations (Anotasyonlar) ile testlerimizi gerçekleştiriyoruz.
* Annotation support geldi.
* Metod isimleri testXXX şeklinde başlamak zorunda değil
* Birden fazla hazırlık metodu (@Before) tanımlanabilir.
```Java
class CurrencyClassTester {
    // @Before koyulan metodlar her bir test metodu
    // çalıştırılmadan önce otomatik olarak çalıştırılmaktadır.
    @Before
    public void setUp() {
        // Preperations
    }

    // @Test test metodu olduğunu belirtiyor.
    @Test
    public void getCurrencyTest() {

    }
}
```

* Fowler ın kitabındaki testler üzerinden anlatıldı.
* Basit bir video film kiralama işlemi örneği.

```Java
class Movie {}
class Rental {}
class Customer {}

// JUnit 3.X
public class TestMovie extends TestCase {
    public void testMovie() {
        String name = "Önder";
        assertEquals("Önder", name);
    }
}

public class TestAll {
    public static TestSuite suite() {
        TestSuite suite = new TestSuite("Bütün Testler");
        suite.addTestSuite(TestMovie.class); // Reflection API ın bir özelliği ile oluşturuluyor.
        suite.addTestSuite(TestCustomer.class);
        
        return suite;
    }
}
```
