# 14. Week - 5 January 2022 Thursday

Vize telafi haftası olduğu için ders işlenmemiştir.

# Final Hazırlık

* TODO: **Kusurların teknik isimlerini yazınız.** Sorusuna cevap verebilmek için teknik isimleri bilmek gerekiyor.
* TODO: Move method ve extract metod dan soru gelebilir.  

* TODO: Final sınavında code smells ve refactoring konuları üzerinden sorular gelecek. Bunları iyi anla.

* TODO: Finalde 1, 1.5 sayfalık bir kod verilecek. Bu kodun kusurlu (code smell) olan yerlerini bulunuz. Kusurların teknik isimlerini yazınız. Ve nasıl düzeltildiği hakkında önerinizi yazınız.
* TODO: Move method ve extract metod dan soru gelebilir.
* TODO: UML sınıf şeması çizimi yapılacak sınavlarda.
* TODO: Final sınavında da duplicate code olan yerleri bir çember içerisine alıp bunların refactor edilmesi gerektiğini belirtmek gerekmektedir.  

* TODO: Strategy pattern e çalış
* TODO: Iterator ve Visitor Pattern e çalış
* TODO: Observer
* TODO: Abstract Factory kalıbına çalış

* TODO: Sınıf şeması çizimi yapılacak. Notasyonu doğru çizmemizi bekliyor.
* Sınav sırasında bütün kalıp isimlerini tahtaya yazıyoruz.
* Bu kalıplardan doğru kalıbı seçip, neden onu seçtiğinizi açıklamanız gerekiyor.

Behavioral  
1) MVC  
11) Chain of Responsibility  
12) Command  
13) Iterator  
14) Memento  
15) Observer  
16) Strategy  
17) State  
18) Template method  
19) Visitor  
20) Refactoring  

Creational  
2) Abstract Factory  
3) Facotry Method  
4) Builder  
5) Prototype  
6) Singleton  

Structural Patterns  
7) Adapter  
8) Facade  
9) Flyweight  
10) Proxy  
