# 14. Week - 5 January 2023 Thursday

Vize telafi haftası olduğu için ders işlenmemiştir.

# Final Hazırlık

* TODO: **Kusurların teknik isimlerini yazınız.** Sorusuna cevap verebilmek için teknik isimleri bilmek gerekiyor.
* TODO: Move method ve extract metod dan soru gelebilir.  

* TODO: Final sınavında code smells ve refactoring konuları üzerinden sorular gelecek. Bunları iyi anla.

* TODO: Finalde 1, 1.5 sayfalık bir kod verilecek. Bu kodun kusurlu (code smell) olan yerlerini bulunuz. Kusurların teknik isimlerini yazınız. Ve nasıl düzeltildiği hakkında önerinizi yazınız.
* TODO: Move method ve extract metod dan soru gelebilir.
* TODO: UML sınıf şeması çizimi yapılacak sınavlarda.
* TODO: Final sınavında da duplicate code olan yerleri bir çember içerisine alıp bunların refactor edilmesi gerektiğini belirtmek gerekmektedir.  

* TODO: Strategy pattern e çalış
* TODO: Iterator ve Visitor Pattern e çalış
* TODO: Observer
* TODO: Abstract Factory kalıbına çalış

* TODO: Sınıf şeması çizimi yapılacak. Notasyonu doğru çizmemizi bekliyor.
* Sınav sırasında bütün kalıp isimlerini tahtaya yazıyoruz.
* Bu kalıplardan doğru kalıbı seçip, neden onu seçtiğinizi açıklamanız gerekiyor.

Anlatım sırasına göre design pattern'ler:

Creational Design Patterns: Yaratımsal Tasarım Kalıpları
* 2) Abstract Factory
* 3) Facotry Method
* 4) Builder
* 5) Prototype
* 6) Singleton

Structural Design Patterns: Yapısal Tasarım Kalıpları 
* 7) Adapter
* 8) Bridge
* 9) Composite
* 10) Decorator
* 11) Facade
* 12) Flyweight
* 13) Proxy

Behavioral Design Patterns: Davranışsal Tasarım Kalıpları
* 1) MVC
* 14) Chain of Responsibility
* 15) Command
* 16) Iterator
* 17) Memento
* 18) Observer
* 19) Strategy
* 20) State
* 21) Template method
* 22) Visitor
* 23) Mediator

Sonrasında İşlenen Konular
* Refactoring
* Code Smells
